Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.
chào các quý đạo hữu.
Dear fellow Buddhists,
Kính thưa các quý đạo hữu thì Phật tử
we
chúng ta cũng
[music]
[âm nhạc]
read many scriptures and also learn about filial
đọc nhiều kinh và cũng được học về cái
piety. We often
cách báo hiếu thì chúng ta thường à được
hear and learn that one way to show filial piety to our
nghe, được học là cách kh báo hiếu mẹ
parents is to become a monk or nun.  So,
cha là đi xuất gia tu hành. Thế thì còn
how should we Buddhists show filial piety to our parents in a way that is considered
như thế nào cho mẹ cha thì được gọi là
complete filial piety?  What exactly constitutes "
báo hiếu đầy đủ. Như thế nào mà gọi là
sufficient"?  That means that within the aspect of filial
đầy đủ được? Tức là trong cái phần báo
piety, we must also include the aspect of
hiếu ấ thì chúng ta phải có là phần à
showing gratitude and repaying kindness.  That means the lamp of grace is
báo ân và đèn ân. Tức là cái đèn ân ấy
very large.  For example, we
nó rất là lớn. Ví dụ như là chúng ta
have to support our parents, take care of
phải nuôi cha mẹ này, chăm sóc cha mẹ
them, make them happy, and
này, rồi làm cho cha mẹ được vui, thế
take them on a trip.  In this way,
làm đưa cho cha mẹ đi du lịch. Thế như
we feel that we have
thế chúng ta cảm thấy chúng ta đã là
repaid our parents' kindness.  However,
người báo ân đối với cha mẹ. Thế nhưng
according to the
mà theo cái cái cái
teachings of the Buddha, according to the
lời dạy của Đức Phật, theo sự giác ngộ
Buddha's enlightenment, how can we lay people repay our
của Đức Phật thì là người cư sĩ tại gia
parents' kindness and gratitude fully?
và đã đền ân cha mẹ một cách đầy đủ thì
The Buddha will teach us how to repay our
Đức Phật sẽ dạy cho chúng ta cái cách mà
parents' kindness and gratitude
làm thế nào mà báo ân và đèn ân cha mẹ
completely so that we, as children,
được đầy đủ để cho chúng ta là người con
feel no
chúng ta cảm thấy mình không bị áy náy,
guilt, no remorse, and
cảm thấy mình không có lỗi và chúng ta
no sorrow when our parents
không bị buồn khổ khi mà cha mẹ chúng ta
pass away.  So today, Tam Chieu Hoan Quan
qua đời. Thế thì hôm nay Tâm Chiếu Hoàn
would like to share with you, dear fellow practitioners, this sutra on
Quán xin chia sẻ cùng với các quý đạo
Encouraging Parents to Do Good, from the
hữu qua cái bài kinh a Khuyến hóa cha mẹ
Vietnamese Buddhist Canon, Anguttara Nikaya,
hướng thiện à Đại Tạng Kinh Việt Nam
Chapter 1, Section 2, Chapter on Mental Balance, including the
tăng chi bộ 1 chương 2 phẩm tâm thăng
excerpt from the text.  At this time, I ask all of you, my fellow
bằng trích cả phần đất. Giờ này thỉnh
practitioners, to join your hands and recite the
các quý đạo hữu chúng ta chắp tay niệm
sacred name of the Buddha, praying for the protection of the community.
hồng danh Phật cầu xã hộ.
Namo
Nam
Buddha, the original teacher
Phật à bổn a sư
Shakyamuni Buddha,
Thích Ca
Namo Buddha, the original teacher
Nam mô Phật à bổn a sư
Shakyamuni Buddha.
Thích Ca Mâu Ni
Dear fellow practitioners, Tam Chieu Hoan Quan would like to
thưa quý đạo hữu Tâm Chếu Hoàn Quán xin
recite the sutra: At
đọc văn kinh
one time, the Buddha was in the city of Sravasti,
một thời thế tôn ở thành Xá Vệ
in the garden of Anathapindika.
tại vườn ông cấp cô độc.
There the Buddha addressed the monks, saying,
Tại đấy Thế Tôn gọi các Tỳ Kheo:
"Monks, who among you,
"Này các Tỳ Kheo, ai đối với cha mẹ
lacking faith in your parents, encourages,
không có lòng tin, khuyến khích, hướng
guides, and establishes them in faith?"
dẫn, an trú các vị ấy vào lòng tin?"
Reverend brothers and sisters, the faith
H kính thưa quý đạo hữu, cái lòng tin ở
that the Buddha is speaking of here is
đây mà Đức Phật nói đến đó là lòng tin
genuine faith,
chân chánh,
faith in the truth.
lòng tin vào sự thật.
The truth is that
Thì sự thật
all sentient beings are
của các chúng hữu tình này ấy là bị chi
governed by cause and effect, by the cycle of reincarnation.   Living
phối bởi nhân quả, bởi vòng luân hồi.
beings die here and are reborn there in
Chúng sinh chết ở đây, sinh về kia trong
this cycle of reincarnation because of
lục đạo luân hồi này là do chính cái tâm
their own greed, attachment, and hatred.
tham ái tham sân của chính mình.
So, how can we
Đấy, chúng ta làm sao phải để cho cha mẹ
convince our parents that
mình tin được rằng
we are the ones who created the karma of
mình là người tạo ra các cái nghiệp
greed and anger?
tham lam, sân giận
Attachment is something we
là mình tạo ra. Ái luyến là chính mình
create ourselves, and we are the ones who must bear the consequences of
tạo ra và chính mình phải thọ cái quả
that attachment; it's not suffering.  It's
báo đó chứ không phải là khổ. Là do ông
God's fault that I'm suffering.
trời làm cho mình khổ.
I offended this god, so he's
Mình làm mất lòng ông thần này cho nên
making me suffer.  I haven't
ông thần này làm cho mình khổ. Mình chưa
offered any sacrifices to that god yet
dâng lễ cũng ông thần kia làm cho ông ấy
, and that's why he's angry, furious, and making me suffer.
giận, ông ấy tức, ông làm cho mình khổ.
People call it divine punishment, but
Người ta gọi là thánh phạt ấy thì cái
that's incorrect.
đấy là không đúng.
In other words, if our parents believe in those
Tức là cha mẹ mình tin vào những cái
untrue things,
điều không đúng đó
we must guide them
thì chúng ta làm sao phải dẫn dắt cho
towards believing in the law of
cha mẹ mình vào cái lòng tin về nhân
karma.  In other words, if you have
quả. Tức là tự mình
bad thoughts, evil thoughts,
suy nghĩ không tốt, suy nghĩ ác,
speak evil words, or do evil deeds, you will have to
nói lời ác, làm việc ác thì tự mình phải
suffer the negative consequences yourself. It's not that
chịu những cái quả báo ác chứ không phải
someone else brings those negative consequences upon you;
do ai đó đưa đến cho mình cái quả báo ác
you bring them upon yourself because of your own actions
đó mà mình tự mình làm cho nên mình có
.  Instead of thinking
cái quả báo ác đó. Còn tự mình suy nghĩ
good thoughts,
thiện,
thoughts that wish for everyone's
suy nghĩ là mong muốn cho mọi người được
happiness, avoid thoughts that lead
hạnh phúc chứ đừng có suy nghĩ là dẫn
to the killing of living beings.  Or, for
đến cái sự sát hại chúng sinh. Hoặc là
example, if my parents were
cha mẹ mình là người ví dụ như là bán
vegetable vendors or food sellers, they might
rau hay là làm bán thức ăn gì đấy, cha
add some chemicals to
mẹ mình cho một ít hóa chất vào để đấy
keep the produce fresh longer or to increase its weight.
cho nó tươi lâu, để đấy cho nó nặng cân.
For example, if
Thế chẳng hạn như thế hoặc là cha mẹ
our parents do things that are
mình là à làm những cái điều nó không
wrong, then that's called parents following
đúng thì cái đấy gọi là cha mẹ theo
evil deeds.  That means if
những cái làm theo cái việc ác. Tức là
our parents have evil thoughts, speak
cha mẹ mình suy nghĩ ác, cha mẹ mình nói
evil words, or do evil deeds,
lời ác, cha mẹ mình làm việc ác thì cha
they will suffer evil consequences.  And I
mẹ mình sẽ bị quả báo ác. Và mình phải
have a responsibility to tell my parents
có trách nhiệm nói cho cha mẹ mình biết
that if they do good, think
rằng nếu như cha mẹ mình làm thiện, suy
good thoughts, speak good words, and perform
nghĩ thiện, nói lời thiện, làm việc
good deeds, they will receive
thiện thì cha mẹ mình sẽ được cái quả
good rewards.  That kind of belief is
báo thiện. Thì cái lòng tin như thế thì
called belief in truth, and that's what makes
gọi là lòng tin vào chân chính, gọi là
someone a person with faith.  A person who believes in
người có lòng tin. Người có lòng tin vào
truth, a person who believes in reality.
chân lý, người có lòng tin vào sự thật.
Only then will we get the benefit.
Như vậy thì mới có được lợi ích. Thấy
Therefore, the first thing a
cho nên là việc đầu tiên đối với người
child should do is see that their parents have faith
con là thấy cha mẹ mình có cái lòng tin
in worldly affairs,
đối với các việc tả kiến
and we must instill in them
thì chúng ta phải đưa cho cha mẹ mình có
that faith in the true meaning, that is,
cái lòng tin vào với chân ý tức là có
a pure faith.   The
cái lòng tin thanh tịnh.
next step is to encourage and guide parents who follow evil
Duyên tiếp theo đối với cha mẹ theo ác
precepts to abide
giới khuyến khích, hướng dẫn an trú các
in virtuous precepts.  That is what we
vị ấy vào thiện giới. Tức là chúng ta
call our five precepts.  For example,
gọi là à năm giới của chúng ta. Ví dụ
our precepts are not to kill,
giới của chúng ta là không sát sinh,
not to steal, not to commit adultery, not to
không trộm cắp, không tà dâm, không nói
lie, and not to be drunk or addicted.  If
dối, không say xưa nghiện ngập. Nếu như
we see our parents falling into
mình thấy cha mẹ mình đang rơi vào
the five evil precepts—that is, killing,
năm cái ác giới tức là có sát sinh, đang
engaging in killing, condoning killing,
làm nghề sát sinh,
stealing, having a thieving nature, lying, fabricating stories
tán thán việc sát sinh, đang trộm cắp,
, slandering, or engaging in adultery
tính nói dối thêu dệt, vu khống, rồi cha
or addiction—then
mẹ có tà dâm hoặc là cha mẹ có say xưa
we must
nghiện ngập thì chúng ta làm sao phải
guide them towards the
đưa cho cha mẹ mình vào với các cái
good precepts, that is, to have them take refuge in the
thiện giới tức là làm sao cho cha mẹ
Three Jewels and vow to uphold the five
mình quy y Tam Bảo, phát nguyện thọ trì
precepts.  That means not killing,
năm giới đức. Đó là không sát sinh,
not stealing, not committing adultery, not
không trộm cắp, không tả dâm, không nói
lying, and not engaging in drug addiction.  That's how
dối, không xây sư nghiện ngập. Đấy chúng
we bring our parents into
ta đưa cha mẹ mình vào các cái thiện
those virtuous realms.  Furthermore, for parents, it means
giới đó. Thứ nữa, đối với cha mẹ san
encouragement, guidance, support, and
tham, khuyến khích, hướng dẫn, an trú và
giving.
bố thí.
For example, if my parents only know how to beg,
Ví dụ như cha mẹ mình chỉ biết xin thôi,
only know how to ask everyone they meet, and
chỉ biết gặp ai cũng xin thôi, không
don't know how to give alms or charity, then
biết bố thí, không biết cho đi gì cả thì
I have to guide them on
mình phải hướng dẫn cho cha mẹ mình làm
how to give alms, how to make offerings, and how to
sao phải biết bố thí, làm sao phải biết
help those who are suffering and those who
những cái người khổ, giúp đỡ những cái
need my help
người mà họ đang cần sự giúp đỡ của mình
through good deeds.  It's not about
trong các việc thiện nhá. chứ không phải
helping in evil deeds.  For example, if
là giúp đỡ trong việc ác đâu. Ví dụ như
someone says, "I need to kill
là người ta bảo là tôi đang cần giết con
this chicken, come here, ma'am, hold its legs so I can kill it,"
gà này, bà ra đây bà à cầm chân cho tôi
tell your parents not to
giết với thì bảo cha mẹ mình đừng làm
help in that way, but instead tell them to
cái việc giúp đỡ đó mà hãy bảo cha mẹ
help those who
mình đi giúp đỡ những cái người mà người
need help in charitable acts.  For example,
ta cần giúp đỡ trong việc thiện. Ví dụ
giving someone a meal
như là có thể cho ai cho ai một món ăn
when they are hungry, or giving them
khi người ta đói có thể cho người ta
medicine when they are sick—
viên thuốc khi người ta ốm bậy đấy thì
these are acts of charity, or showing
chúng ta phải thực hành bố thí hoặc là
consideration and
phải biết nhường nhịn, phải biết tha
forgiveness.  Forgiveness is an act of charity.  For example, if
thứ. Tha thứ là một sự bố thí. Ví dụ
someone wrongs you but you forgive
người ta có lỗi với mình nhưng mình tha
them and don't hold a grudge, that's an act of
thứ mình không chớp lỗi, đấy là một sự
charity.  We should help our parents and
bố thí. Thì phải giúp cho cha mẹ mình,
encourage them to
khuyến khích cho cha mẹ mình được thực
practice generosity.
hành bố thí.
Furthermore, for parents who follow evil wisdom,
Thứ nữa, đối với cha mẹ theo ác tuệ,
encouragement, guidance, support, and
khuyến khích, hướng dẫn, an trú và trí
wisdom are essential.  In Buddhism, wisdom refers to
tuệ. Trí tuệ trong nhà Phật nói thì là
the wisdom of liberation.  That means there are often
cái trí tuệ giải thoát. Tức là thường có
things that parents think about
những cái mà cha mẹ tư duy nó không
incorrectly.  For example,
đúng. Ví dụ như là
parents often say things like, "
cha mẹ thường nói thế này, ví dụ chứ con
My child is so disrespectful to me."
mình nó bất hiếu với mình quá.
We put in so much effort to feed them, to
mình mất công cho nó ăn, mất công cho nó
educate them, and yet they are so unfilial. That means parents are
học mà nó bất hiếu quá thì đấy là cha mẹ
only seeing the present,
chỉ nhìn thấy một cái sự việc hiện tại
tangible reality, and
hiện hiển hiện thôi chứ chưa thể nói là
that perspective isn't necessarily an
cái cách nhìn nhận đó là cái cách nhìn
intelligent one.  Then I should tell
nhận trí tuệ. Thế thì mình phải nói với
Mom that she probably has her own
mẹ là thôi chắc là mẹ cũng có cái nhân
karma with regard to my siblings and him.
quả với lại anh em với lại anh ấy. Đấy
He's probably here to collect a debt.
thì có lẽ là anh đến để mà đòi nợ đấy.
That's just bad karma, Mom, please
Đấy có cái nhân quả không tốt thôi mẹ
don't worry about him anymore.  That means
đừng phiền não với anh nữa. Đấy tức là
our parents let go of worries through wisdom and
cha mẹ mình từ bỏ phiền não bằng trí tuệ
insight.  No more worries,
sáng suốt đấy. không phiền não nữa,
no more blame, no more sorrow,
không trách cứ nữa, không âu sầu nữa,
no more hatred.  That
không không hận thù nữa. Đấy thì với cái
kind of contemplation is what is called
sự quán chiếu như thế thì gọi là có trí
wisdom.  But
tuệ. Thế còn cái sự quán chiếu như thế
this kind of contemplation is not called wisdom.  I'm
này không gọi là trí tuệ này. Thôi tao
not going to argue with you anymore.  So I'm
không thèm chấp với mày. Cho nên là tao
not going to talk to you anymore.  That's not
không nói mày nữa. Thì đấy không phải là
wisdom; cutting off suffering through
trí tuệ mà phải cắt đứt phiền não bằng
clear contemplation of cause and effect is
sự quán chiếu rõ nhân quả như thế thì
what we call guiding our parents towards
gọi là chạ đưa cho cha mẹ mình vào trí
wisdom.  If one's parents possess evil thoughts, that
tuệ. Nếu mà cha mẹ mình có ác tuệ, tức
is, thoughts that cause them
là cái tư duy mà khiến cho cho cho
suffering.  For example, if
cha mẹ phải đau khổ. Ví dụ như là có ai
someone does something bad to their parents, the
người ta mà làm ác gì đối cha mẹ thì cha
parents might say something like this.  I'm not going to
mẹ bảo là thế này. Thôi bây giờ tao chưa
settle this with you now,
tính với mày,
I'll do it later.  Or, as the parents might say,
tao sẽ tính. Hoặc là cha mẹ nói câu là
revenge is never too late, even after 10 years.  So, that means
trả thù 10 năm vẫn chưa muộn. Thế tức là
we don't bother blinking now.  But if,
bây giờ ta không thèm chớp. Nhưng 10 năm
over those 10 years, we
nữa trong 10 năm đấy là ta cứ trả thù
gradually seek revenge, that is evil wisdom, an
dần dần thì cái đấy nó là ác tuệ cái tư
incorrect way of thinking that causes suffering to ourselves and to all
duy không đúng làm đau khổ mình, đau khổ
living beings.  Therefore, we can tell our
chúng sinh. Cho nên mình có thể để cho
parents that if someone has done evil to
cha mẹ là thôi người ta đã làm ác với
us, if they have created
mình, người ta nhân ư người ta tạo ra
evil karma, we can help
nhân quả ác, mình có thể giúp cho người
them stop that evil deed.
ta để cho người ta dừng cái việc ác đó.
For example, if someone is slandering you, you should do
Đấy, ví dụ người ta vu khống mình, mình
everything you can to help them stop
tìm mọi cách giúp cho người ta dừng cái
slandering you.  That's what we
việc vu khống đó đi. Đấy, thì cái đấy
call intelligent thinking, cutting off the
gọi là tư duy có trí tuệ, cắt đứt cái
suffering, and achieving peace of mind.  That's what you
phiền não, tâm mình được an lạc. Đấy,
call parents.  If there is evil in our minds,
thì đấy gọi là cha mẹ. Nếu có ác tuệ thì
we must bring our parents in with
mình phải đưa cha mẹ vào với cái cái cái
encouragement and guidance to help them find peace and
khuyến khích hướng dẫn cha mẹ an trú và
wisdom.  It's called liberating wisdom, you know
trí tuệ. Gọi là trí tuệ giải thoát đấy
.
nhá.
Please continue reading at Tam Chieu Hoan Quan.  That's
Tâm chếu hoàn quán xin đọc tiếp. Như vậy
enough, enough to repay your mother and father's kindness
là làm đủ và trả ơn đủ cho mẹ và cha đấy
.  We don't know how to repay our
nhá. Chúng ta không biết cách nào để báo
parents' kindness, how to adequately show our gratitude.  So today
ân, để đền ân đủ cho cha mẹ. Thì hôm nay
we know that there are conditions.
chúng ta biết là có các điều kiện. Thứ
First, find a way to subtly instill in parents
nhất là tìm cách khéo léo đưa cho cha mẹ
faith in the true Dharma.  This is something
có lòng tin đối với chính pháp. Thì cái
we Buddhist followers can
này các quý Phật tử chúng ta có thể thực
practice: when our parents are ill, we
hành được là khi cha mẹ mình ốm, mình có
can recite scriptures, perform meritorious deeds, make offerings
thể tụng kinh, mình có thể tác phước
to the Three Jewels, and dedicate the merit to our mother so that
cúng dường Tam Bảo, hồi hướng cho mẹ để
she may regain her health, and also dedicate the merit to any vengeful spirits or enemies who may be afflicting
mẹ được mạnh khỏe, hồi hướng cho các oan
her illness.
gia chế chủ trên thân bệnh của mẹ. Cũng
Similarly, Master Wu Da
giống như là ngài Ngộ Đạt Quốc sư ngài
suffered an unjust fate, and the master sought revenge,
bị oan giai ấy chủ báo oán trên cái cái
causing a boil to grow on his knee.
đầu gối của ngài bị mọc lên cái mụn ghè.
There.  After he repented and
Đấy. Thế sau khi ngài sám hối, sau khi
dedicated the merit he received, the
ngài hồi hướng cái phúc báo thì cái vong
soul of the woodcutter was able to find
linh của ông tiều thố kia được siêu
peace.  And so he was cured of
thoát đi. Thế là ngài khỏi được cái muộn
this scabies.  So, if we want to
ghẻ này. Thế chúng ta muốn đưa cho cha
instill faith in the true
mẹ chúng ta vào lòng tin đối với chính
teachings of Buddhism in our parents, they will believe in
pháp của Phật thì cha mẹ mình sẽ tin
karma.  There.  Therefore, we will instill in
nhân quả. Đấy. Cho nên chúng ta sẽ đưa
our parents a belief in the law of
cha mẹ mình vào lòng tin đối với nhân
karma in this way.  And to build faith,
quả bằng cách đó. và vào lòng tin bằng
if your parents are willing to listen to
cách nếu như cha mẹ mình chịu nghe Phật
Buddhist teachings, then letting them listen to Buddhist lectures
pháp thì cho cha mẹ mình nghe giảng Phật
so that they can attain enlightenment
pháp để cho cha mẹ mình giác ngộ thì cái
is the best thing to do.  The only thing I'm afraid of is that
đấy là tốt nhất. Thế chỉ sợ nhất là cha
my parents won't listen to me and learn Buddhist teachings
mẹ mình không chịu nghe học Phật pháp
.  And the second point is regarding
thôi nhá. Thế còn cái thứ hai là đối với
parents who have bad conduct, meaning many of our parents
cha mẹ có ác giới, tức là cha mẹ mình
say things like, "I'll just
cũng nhiều người nói là thôi tao chỉ
live a virtuous life; I won't take refuge in the
sống thiện thôi chứ tao không đi quy y
Three Jewels or observe the precepts anymore."  So
Tam Bảo tao cũng không thọ giới nữa. Thì
I would encourage my parents about
mình sẽ khuyến khích cho cha mẹ mình về
the benefits and blessings
cái lợi ích của giới, về cái phước báo
of the precepts, so that they would take refuge in the Three
của giới để cho cha mẹ mình đi quy y Tam
Jewels and receive the precepts to
Bảo rồi thọ lãnh giới để cho cha mẹ mình
practice them.  That was the second encounter.
thực hành giới. Đấy là duyên thứ hai.
As for the third condition, we will
Còn đối với duyên thứ ba thì chúng ta sẽ
guide our parents to practice charity.  Tâm
hướng dẫn cho cha mẹ mình bố thí. Thì
Chiếu Hoàn Quán would like to share with
tâm chiếu hoàn quán cũng xin chia sẻ với
all fellow practitioners that he
các quý đạo hữu là à tâm chiếu hoàn quán
used this method to guide
đã dùng cách này để hướng dẫn cho
his parents to joyfully practice giving.  That's when Tâm
bố mẹ mình hoan hỉ bố thí. Đó là ừ tâm
Chiếu Hoàn Quán said to Dad, "Dad, please
chếu hoàn quán quán nói với bố là bố ơi
make an offering to dedicate the merit to our
bố cúng dường đi để hồi hướng cho cho
ancestors."  Because everyone
ông bà mới gia tiên đi. Bởi vì ai cũng
wants to dedicate merit to their ancestors.
muốn là hồi hướng cho ông bà gia tiên.
But the elders said, "Just put in some small change each month, like
Nhưng các cụ bảo là thôi mỗi tháng bố cứ
500, 1000, or 2000 dong
có thể đặt tiền lẻ 500, 1000, 2000 gì
."  Afterward, the parents take it to the temple or
đấy. Xong rồi bố mẹ mang ra chùa hoặc là
give it to their children.  I'll take it to the temple to offer as a donation
đưa cho con. Con mang về chùa con cúng
to my grandparents who have just passed on to the
dường để hồi hướng cho ông bà mới ra
heavens.  Then they saw that the amount was too small,
tiên. Thế thì thấy cái số tiền ít quá mà
500 or 1000. So the guy at the
500 với 1000. Thế là bố bố tấm chiếu
restaurant said, "What's 500 or 1000?
hoàn quán mới nói 500 với 1000 gì bố
I'll bet 10,000!"
cũng hẳn 10.000 chứ bố đặt hẳn 10.000N
So,
chứ. Thế là à
Tâm Chiếu Hoàn Quán said, "It's new, it's new, it's new, and that's how it is with
Tâm Chiếu Hoàn Quán với bảo mới với mới
Dad, so Dad should just leave the money there."
với bố là thế thì bố cứ để tiền đến đấy.
Every time I come home, I will bring
Mỗi lần con về là con sẽ mang ra chùa
offerings to the temple to dedicate the merit to my ancestors.
con cúng dường để hồi hướng cho các cụ.
So each time I went home, I managed to get a
Thế là về mỗi lần về cũng lấy được khá
decent amount of money, a few hundred thousand dong each time
khá tiền, mỗi lần về cũng được vài trăm
.  Because I only
nghìn. Tại vì là thỉnh thoảng mình mới
come home occasionally, he would put down 10,000, then
về thì ông đặt 10.000 rồi đến lúc ông
20,000, 30,000, sometimes
lại đặt 20.000, 30.000 có lúc đặt
50,000, and sometimes 100,000.  So he
50.000, có lúc đặt 100.000. Thế là ông
made offerings to the Three Jewels, and because of
có cúng dường cho Tam Bảo và chính vì
that karmic connection, he said, "I
cái nhân duyên đó cho nên ông từ quê ông
must go and take refuge in the Three Jewels," and he traveled all the way from his
bảo thôi bố phải đi quy y Tam Bảo và từ
hometown to
quê ra tận đây quy y Tam Bảo ra tận chùa
Hoa Vang Temple to take refuge in the Three Jewels.  That's why I
Hoa Vàng quy y Tam Bảo. Đấy cho nên mình
know how to guide my parents to
biết hướng dẫn cách cho bố mình cho mẹ
understand Buddhist teachings and have faith
mình được hiểu về Phật pháp có lòng tin
in karma.  Then, I taught my
đối với nhân quả. Thế rồi hướng dẫn cho
father how to make offerings, and I taught my mother
bố biết cúng dường, hướng dẫn cho mẹ
how to make offerings with a pure heart.  So,
biết cúng dường với tâm thanh tịnh. Thế
the final result was that all three—
là cái kết quả cuối cùng là ba ông bà,
two women and one man—took refuge in the Three
tức là hai bà và một ông đều quy y Tam
Jewels.  And the greatest benefit is
Bảo cả. Và cái điều lợi ích to lớn nhất
that before leaving the physical body, that is,
đó là trước khi bỏ báo thân, tức là
before leaving the physical body, one gives up everything and
trước khi bỏ báo thân đều xả thí hết và
makes a vow to attain enlightenment.  Then they let go of their bodies
đều phát nguyện bồ đề. xong rồi bỏ thân
peacefully.  There.  So,
một cách nhẹ nhàng. Đấy. Thế thì như vậy
I feel happy because, according to the teachings of the scriptures,
là mình cũng thấy hạnh phúc là theo lời
I have fulfilled my filial
kinh dạy như thế này thì là mình đã báo
duty to my parents.  That means I have repaid my
hiếu đủ cho cha mẹ. Tức là mình đã báo
parents' kindness and shown them enough gratitude.  With
ân và đèn ân đủ cho cha mẹ. Trên tâm chú
sincere devotion, I also hope that
hoàn quán cũng rất mong các quý đạo hữu
during this season of filial piety, all esteemed
nhân mùa vô lan báo hiếu này, các quý
Dharma friends will remember the Buddha's teachings so that
đạo hữu hãy nhớ kỹ lời Phật dạy để cho
we can apply them
chúng ta áp dụng lời Phật dạy
in practice to guide our
vào thực tế để chúng ta hướng dẫn cho
parents, helping them to have
cha mẹ mình, giúp cho cha mẹ mình có
faith, take refuge in the
lòng tin, có
Three Jewels, observe the five precepts,
quy y Tam Bảo, có thọ năm giới và có
contemplate karma
giúp cho cha mẹ mình quán chiếu nhân quả
to let go of afflictions, and
để buông bỏ phiền não, giúp cho cha mẹ
practice offerings.  That way,
mình biết thực hành cúng dường. Đấy thì
we have repaid our parents' kindness and shown them
như vậy là chúng ta đã báo ân và đèn ân
enough gratitude.  Dear fellow practitioners
đủ cho cha mẹ. Thì kính thưa quý đạo
, when our parents are still alive,
hữu, khi mà cha mẹ mình còn sống á thì
we often visit them,
mình thường hay đi về với cha mẹ mình
and sometimes
thì đôi khi những cái lỗi lầm của mình
we don't remember the mistakes we've made against them; we
mình đã tạo với cha mẹ thì mình không
rarely think about them.
hay nhớ tới đâu, rất là ít nhớ tới.
But when parents pass away, one
Thế nhưng mà khi cha mẹ khuất bóng rồi ấ
naturally feels very
thì tự nhiên lòng mình nó rất là bâng
melancholic, my dear friends.  It's
khuâ các quý đạo hữu á. Chính cái lúc mà
during a funeral that I don't feel lost at
trong đám ma thì mình không bâng khuâ
all.  But later on, there was a lot of
đâu. Thế nhưng mà về sau nó rất là nhiều
lingering feeling, a sense of something missing.
cái sự bâng khuâng cảm thấy nó thiếu.
If the parents are still alive there, the same applies to the practice of returning to one's home
Nếu như cha mẹ còn sống ở đấy tâm chữ
.  When our parents are still
hoàn quán cũng thế. Khi cha mẹ còn sống
alive, we know they are still alive and
hiện đời thì mình biết cha mẹ còn sống
healthy.  Therefore, I might be
đấy, còn mạnh khỏe đấy. Cho nên mình có
away on duty for months at a time before I can
thể đi phận sự hàng mấy tháng mình mới
visit my parents.  I feel
ghé về thăm bố mẹ. Đấy thì mình cảm thấy
perfectly normal about that because I know
rất là bình thường vì mình biết cha mẹ
my parents are still here and healthy.  I
mình còn ở đấy còn mạnh khỏe đấy. Mình
find it perfectly normal, but when
thấy rất bình thường nhưng mà đến lúc
parents pass away, it leaves you feeling
cha mẹ mất rồi
very lost and
trong lòng nó bâng khuâng lắm nó chống
alone.  Because normally, when I
chải lắm. Tại vì mọi khi thì mình hay
focus my mind on something, it's still there, but
hướng tâm về thì nó còn đấy nhưng bây
now that it's no longer a place for me to
giờ nó không còn cái chỗ để cho mình
focus my mind, I feel very lost.   For
hướng tâm thì mình rất là bâng khuâng.
someone with a pure and complete mind, having a little
Cái tâm chúa hoàn quán thì có một chút
more experience is better than not knowing
nhân duyên hơn là được biết về bố mẹ
their parents; that makes things easier.  But
mình hơn thì nó đỡ. Thế nhưng mà nhiều
sometimes, within that feeling, there's still a lot of
lúc trong cái cảm thức ấy nó vẫn rất là
uncertainty, and the things I've done for
bâng khuâng và cái mà mình làm cho cha
my parents, I feel like I have
mẹ mình mà mình cảm thấy mình cảm thấy
n't done them
là mình không mình mình vẫn chưa được
perfectly, and it makes me feel very guilty. My
vẹn tròn ấy thì nó làm cho mình rất là
mind
day dứt, nó rất là day dứt và tâm chiếu
constantly encounters
hoàn quán cũng liên tục gặp phải những
these feelings because I feel that since childhood I've made
cái đó vì mình cảm thấy là là từ bé mình
mistakes, and this has happened
vẫn có những cái lỗi và tâm chiếu hoàn
many times.  Whenever
quán cũng rất là nhiều lần. Mỗi lần bâng
I feel uncertain, whenever I feel that I
khuâ như thế, mỗi lần mình cảm thấy mình
haven't fulfilled my responsibilities, I
chưa vương tròn như vậy thì mình lại
make a vow: "In every
phát nguyện là con xin phát nguyện là
life and every existence I am born into, I vow that I will
đời nào kiếp nào sinh ra, con xin làm
never commit even the slightest
sao cho con không có một chút nhỏ nhiệm
wrongdoing against my parents."  Even in the smallest things, a
nào lỗi lầm đối với cha mẹ. Dù nhỏ nhất
child has never done anything wrong to their
con cũng không có lỗi lầm đối với cha
parents.
mẹ.
Because I'm sometimes
Bởi vì mình đôi khi cũng có những cái
so busy with work, I
công việc của mình nó bận quá, mình cũng
don't have time to call and check on my parents.
không gọi điện về hỏi thăm cha mẹ. Bởi
Because I'm the one who goes from place to place
vì là mình là người đi chỗ này đi chỗ
.  Therefore, it's certain that parents will be
kia. Cho nên là chắc chắn là cha mẹ sẽ
very
rất là là là
worried.  Then, the mind that reflects the complete picture also has
lo lắng. Thì tâm chiếu hoàn quán cũng có
many feelings about the love of parents.  For example
cha mẹ rất là nhiều. À ví dụ như tâm
, someone who is too busy to call their
chiếu hoàn quán, bận không gọi điện về
father, but only calls him
cho bố nhưng mà chỉ gọi điện về cho bố
occasionally.  I only
thỉnh thoảng thôi. Cũng thỉnh thoảng lắm
call occasionally because I know
thì mới gọi điện bởi vì mình biết được
that if my parents get sick, I'll
rằng là nếu bố mẹ mà ốm thì mình sẽ nhận
get the information right away since my younger sibling is
được thông tin ngay vì em mình lúc nào
always on call, and even if I'm busy,
cũng thường trực và mình có bận đi chăng
I'll still receive the
nữa thì mình cũng sẽ được tiếp nhận
news.  But when Tam Chieu
thông tin. Thế nhưng mà khi mà Tâm Chiếu
Hoan Quan called home, both my father and
Hoàn Quán gọi điện về thì bố mừng lắm,
mother were overjoyed.  Why do we feel
mẹ mừng lắm. Vì sao lại cảm nhận được
joy?  Ask yourself where you are and how
cái mừng? Hỏi là mình đang ở đâu đấy,
you are.
mình có khỏe không? Đáng nhẽ cái câu hỏi
That question should have been directed at me, asking my parents
đấy là phải dành cho mình, hỏi cho bố mẹ
first.  But when my parents call,
trước. Nhưng mà khi mà bố mẹ alo cái thì
they always ask, "Where are you, son/daughter
bố mẹ cũng luôn là thế con đang ở đâu
?"  What are you doing? How are you doing
đấy? Đang làm gì đấy, thế con có khỏe
?  That means the heartache of parents
không? Tức là cái lỗi lòng của bố mẹ ấy
is that they never leave our side for a single moment.   They
là không một lúc nào rời xa chúng ta.
can never leave us for even a moment
Không một lúc nào mà có thể rời xa chúng
.  Therefore, we should
ta được. Cho nên là chúng ta nên thông
inform our parents that we are healthy,
báo cho bố mẹ là chúng ta đang mạnh khỏe
so they will be very relieved.  But if
thì bố mẹ rất là yên lòng. Nhưng nếu
we don't tell our parents that
chúng ta không thông báo cho bố mẹ là
we're healthy and safe,
chúng ta đang mạnh khỏe, đang an ổn thì
they'll worry a lot.  Therefore,
bố mẹ rất là lo lắng. Thế cho nên chúng
we should call home during the winter
ta nên này mùa đông cũng nên gọi điện về
to check in.  Then, eventually, my
một chút để hỏi thăm. Thế rồi thì rồi
parents found out about
thì bố mẹ cũng được biết thông tin về
me.  The important thing is to
mình. Thỉnh cái quan trọng là thỉnh
occasionally let my parents know
thoảng mình cho bố mẹ mình biết cái
about me so they can have peace of
thông tin về mình để bố mẹ mình yên
mind.  If my parents don't know
lòng. Nếu như bố mẹ mình không hề biết
about me, I should
về mình thì mình nên
text or call them to let them
nhắn tin, nên gọi điện để cho cha mẹ
know that I still exist in
mình biết là mình vẫn hiện hữu trên cõi
this world.  I haven't had
đời này. Mình không hề gặp cái tai nạn
any accidents, I'm perfectly fine, and that really puts my
gì, mình rất là đang an ổn thì quả thực
parents' minds at ease.  So when
là bố mẹ rất là yên lòng. Cho nên là khi
Tam Chieu Hoan Quan called his
mà Tâm Chiếu Hoàn Quán gọi điện về cho
father, he said, "Dad, I'm coming home tomorrow."  Did you actually
bố là bố ơi mai con về. Thực sự là từ
use the car from morning until you got home
sáng cho đến lúc về là con đã nhân xe
?  After a while, the mind
chưa? Xong một lúc chỉ khoáng đây tâm
returned to the meditation hall with the fellow practitioners.
chữu hoàn quán đi với các đạo hữu về.
The fellow practitioners nearby also noticed that after
Các đạo hữu ở bên cạnh cũng thấy được
about 15 or 20 minutes, the child had gone
chưa được khoảng 15 20 phút lại con đi
somewhere else.  That means my parents were very happy,
đến đâu rồi? Tức là bố mẹ rất là mừng,
very excited to see me, very
rất là mừng khi được gặp mình, rất là
pleased to see me.  Therefore, every
vui khi được gặp mình. Cho nên là mỗi
time that state of
một lần mà cái cái cái cái tâm trạng của
mind returns to
tâm chiếu hoàn khoán nó được trở lại cái
that state, I feel
tâm trạng lúc đấy, mình cảm thấy mình
very guilty towards my parents.  Honestly, no matter
rất có lỗi với cha mẹ mình. Thực sự ra
how filial I am,
ấy mình có hiếu đến bao nhiêu mình cũng
I sometimes don't get to experience that
không mình đôi khi không có được cái tâm
same feeling of joy and happiness
trạng mừng vui như thế
towards my parents.  Mom,
đối với lại cha mẹ đâu. Mẹ ơi mẹ mẹ ở
where are you?  My mother is like this, my mother is like that.  When it comes to that kind of
đâu đấy? Mẹ thế này mẹ thế kia. Đối với
love,
cái tình ấy
I've always been inferior to my parents.
thì mình luôn luôn kém cha mẹ.
Therefore, children always fall short of their parents in terms of
Cho nên con luôn luôn thua cha mẹ ở cái
virtue.  The student always loses to the teacher in terms of character.
đức. Trò luôn luôn thua thầy ở cái đức.
Because the teacher always cares about the students.  Therefore, no matter
Bởi vì thầy luôn lo cho trò. Cho nên dù
how talented a student is, they will always
trò có giỏi bao nhiêu đi chăng nữa thì
lose to their teacher in terms of character.  No matter
trò cũng thua thầy ở cái đức. Và con có
how talented you are, you will still
giỏi bao nhiêu đi chăng nữa con cũng
fall short of your parents in terms of character.  Therefore,
thua cha mẹ ở cái Đức. Cho nên chúng ta
having this way to
có cái cách này để chúng ta đủ để báo
repay the kindness of our parents makes
đền ân đức của cha mẹ chúng ta thì chúng
us feel somewhat relieved, my dear
ta cảm thấy mình nó ngôi ngoai đi phần
friends.  Those who have lost
nào các quý đạo hữu ạ. Những ai đã mất
their parents can feel this when the mantra of mindfulness is spoken of
cha mẹ thì tâm chú hoàn quán nói cái này
.
thì các đạo hữu có thể cảm nhận được.
Those who still have their parents alive have
Còn những người mà còn cha mẹ hiện hữu
n't yet grasped this issue.   It's truly
thì chưa cảm nhận được vấn đề này đâu.
heartbreaking when our
Thật sự là chúng ta rất bâng khuâ khi
parents pass away.  Therefore, Tam Chieu Hoan Quan
cha mẹ mất. Cho nên là Tâm Chiếu Hoàn
advises all fellow practitioners who still have
Quán khuyên các đạo hữu những ai mà còn
parents to show them the utmost care and attention.
cha mẹ thì hãy năng quan tâm tới cha mẹ.
Tâm Chiếu Hoàn Quán was also someone who
Tâm chiếu hoàn quán cũng là người rất
cared deeply about his parents.  There were times when
quan tâm tới cha mẹ. Có những lúc gia
Tam Chieu's family also faced financial difficulties,
đình Tâm Chiếu hoàn quán cũng khó khăn,
but Tam Chieu always
thế nhưng tâm chiếu hoàn quán đều tiết
saved money each week.  during the week.  For example,
kiệm tiền trong tuần. trong tuần. Ví dụ
I save a little bit each day and then
như mỗi ngày mình tiết kiệm một chút rồi
bring it to my mother at the end of the week.  Then
đến cuối tuần mình mang lên cho mẹ. Rồi
I saved up so I could take care of all the
mình tiết kiệm để mình lo tất cả những
funerals, ceremonies, and New Year celebrations. I always sent money
cái đám dỗ, đám lễ, đám tết mình cứ gửi
to my parents on both my father's and mother's sides,
cho cha mẹ bên nội bên ngoại mình cảm
feeling that my parents should have enough to eat at those funerals so that they would
thấy là cha mẹ phải no đủ cái đám dỗ đấy
n't have to worry about not having enough to eat.  And
để khiến cho cha mẹ không phải no. Và
if any siblings give money to their parents, the
còn anh chị em nào mà cho cha mẹ thì cái
parents will spend that money themselves.  The rest is
tiền đấy cha mẹ sẽ tiêu. Còn lại mình là
my responsibility.  The mind, in its complete contemplation, considers
bổn phận của mình. Tâm chiếu hoàn quán
itself to have the duty and responsibility
tự cho mình cái bổn, cái trách nhiệm là
to both its paternal and maternal sides to ensure that the
đối với bên nội là vào đối với bên ngoại
memorial services and
mình phải no đủ cái đám dỗ đó, đám cái
ceremonies it participates in are well-provided for, and that its
đám lễ mà mình tham gia đó và không để
parents do not have to worry about them.
cho cha mẹ phải lo lắng về cái đám dỗ.
In other words, the purpose of mindful contemplation is to help
Tức là tâm chiếu hoàn quán là để cho cha
one's parents, for example, so they don't have to worry about the anniversary of their death
mẹ mình là ví dụ như là không phải lo là
next month.  That
tháng sau có dỗ rồi các con nên đấy. Tức
is, the mind that is observing the complete picture wants to take away
là tâm chiếu hoàn quán muốn lấy đi hết
all the worries of one's parents.
tất cả những cái lỗi lo của cha mẹ mình.
Thus, the Lord's mind and heart were always focused on
Thế và tâm chúa hoàn quán cũng luôn luôn
never allowing himself to make
là không bao giờ để cho mình mắc phải
the mistake of causing his parents to worry about providing for
cái nỗi lầm khiến cha mẹ phải no cho
him.  Never.  And even like
mình. Không bao giờ như thế. Và thậm chí
this, back in 2019, there was that incident
thế này, cái hồi năm 2019 có cái việc
with the Lao Dong newspaper, where they
của báo Lao Động ấy, cái việc của báo nó
made false statements about the practice of mindfulness, and
nói sai về tâm chứu hoàn quán mà gọi là
nearly 1000 articles mentioned it.  The mind that holds
gần 1000 bài báo nhắc tên ấy. Tâm chứa
perfect insight experiences only one joy.   The
hoàn quán chỉ có một cái mừng duy nhất.
only
Cái mừng duy nhất
and greatest relief is that
và cái mừng lớn nhất đó là
my parents
cha mẹ mình
weren't affected by this,
không có chịu ảnh hưởng về việc này,
not at all.
không có chịu ảnh hưởng một chút nào.
Because my parents are no longer in this
Bởi vì cha mẹ mình đã không hiện hữu ở
world; they
cõi đời mà cha mẹ mình
departed from this world
ra đi khỏi cái cõi đời này một cách hạnh
peacefully.  Depart with complete faith,
phúc rồi đấy. Ra đi với đầy đủ lòng tin,
depart with a mind of generosity, depart with a mind of
ra đi với tâm có bố thí, ra đi với tâm
refuge, having practiced the five precepts, depart
có quy y, có thực hành năm giới, ra đi
with generosity, depart with the aspiration for enlightenment, depart with
với sự bố thí, ra đi với sự phát tâm bồ
awakening, depart with
đề, ra đi với sự giác ngộ, ra đi với sự
the vow to practice the
với cái lời phát nguyện thực hành giáo
Buddha's teachings for many lifetimes.  Therefore, the
pháp của Phật trong nhiều kiếp. Cho nên
most peaceful state of mind is found in this state of complete contemplation.  Because the mind that is constantly reflecting on the
thấy an ổn nhất là việc đó. Vì tâm chiếu
present moment is only worried throughout this life
hoàn quán chỉ lo lắng cả cuộc đời này
that it will be someone who makes its
rằng mình sẽ là một người mà làm cho cha
parents unhappy.  From a young age, Tam Chieu Hoan Quan
mẹ không vui. Từ bé Tâm Chiếu Hoàn Quán
was conscious of not doing anything that would
đã có ý thức là không được làm cái gì
upset his parents, and the pure heart of the Hoan Quan master
khiến cho cha mẹ buồn và tâm chúa hoàn
absolutely would not do anything to upset his parents
quán tuyệt đối không làm cho cha mẹ mình
.  When going to school, one must strive to study hard,
buồn. Đi học thì phải cố học thật tốt,
maintain good conduct, always
hạnh kiểm phải thật tốt, luôn sống trong
be a role model at home, always be kind
gia đình phải là người gương mẫu, luôn
to friends and to others,
sống với bạn bè, với bên ngoài, không
never bring about anything that would
bao giờ đem lại một điều tiếng gì khiến
displease or upset one's parents, and
cho cha mẹ không vui, không hài lòng và
in family life,
trong cuộc sống gia đình cũng cố gắng,
strive to do everything possible to avoid negatively impacting one's
nỗ lực để làm sao đó không ảnh hưởng gì
parents.  In the practice of mindfulness, there is a
đến cha mẹ. Trên tâm chiếu hoàn quán có
promise made when a person falls in
giao hẹn khi mà tâm chiếu hoàn quán
love and is preparing to get married.  The Mind-Illuminating Retreat
yêu và chuẩn bị lấy chồng. Tâm chiếu
has this agreement.
hoàn quán có cái lời giao hẹn thế này.
If you ever insult
Nếu như anh mà chỉ cần xúc phạm vào bố
my parents, even just once, I will
mẹ em dù chỉ một câu thôi thì em không
never accept an apology, and I will absolutely
bao giờ cho xin lỗi và em nhất thiết là
divorce you.  Never insult
phải ly dị. không bao giờ được xúc phạm
my parents and siblings, and I should
đến cha mẹ và anh em của em và em cũng
never insult your parents and
không bao giờ xúc phạm đến cha mẹ và anh
siblings.  That means if there are things that are prohibited,
em của anh. Tức là có những cái điều cấm
then those things are prohibited.  And what about things like, for
thì điều đó là cấm. Thế còn những cái
example, if you and I have an argument,
việc ví dụ em với anh có cãi nhau chúng
we should resolve it between ourselves and not
ta tự giải quyết với nhau không được
bring it home to tell our parents, because that would
mang về kể cho cha mẹ làm cho cha mẹ
upset them.  Both sides, in their focused and mindful contemplation, are
buồn. Kể cả hai bên trên tâm chiếu hoàn
very serious about this matter.   I must
quán rất là tinh nghiêm trong việc đó.
not let either set of parents be
Không được để cho hai bên cha mẹ phải
upset because of me.  That means now that we're grown up, we
buồn vì mình. Tức là mình lớn rồi mình
have to take care of ourselves and bring joy to our
phải lo cho mình và đem niềm vui đến cho
parents, not bring
cha mẹ chứ không được mang những lỗi
sadness to them. That's unacceptable.  The
buồn đến cho cha mẹ là không được. Thì
mind-body contemplation also sets
tâm chiếu hoàn quán cũng đặt ra những
those rules and practices
cái quy định đó và thực hành cái quy ý
those intentions.  In other words, the mind must live
định đó. Tức là tâm chứ hoàn toán sống
according to moral standards, with a heart
có cái quy chuẩn của đạo đức, có cái tâm
directed towards and a single purpose in
hướng về và cái mục đích duy nhất trong
life: to achieve morality,
cuộc đời này là phải thành tựu đạo đức,
to use morality as a guiding principle in
phải lấy đạo đức làm Kim Chỉ Lam trong
all actions and in all matters.  And
mọi hành động, trong mọi việc. Và như
so, even with a mind that reflects complete mindfulness, one still feels
vậy mà tâm chiếu hoàn quán còn cảm thấy
remorse, regret, and a
mình có day dứt, có ân hận, có những cái
sense of need to do more, to
mình cảm thấy mình cần phải làm hơn nữa,
improve further.  And if I am reborn in
hoàn thiện hơn nữa. Và nếu sinh ra trong
future lives, I hope and
các kiếp sau thì mình mong mỏi rằng và
I will strive to dedicate the
mình sẽ cố gắng rằng mình cũng hồi hướng
merits from this life to all
công đức từ kiếp này cho đến cho đến các
future lives.  If we are born, the merits we
kiếp sau. Nếu sinh ra thì các công đức
accumulate in this life should somehow help
tạo ra từ kiếp này cũng làm sao đó giúp
us avoid causing any harm
cho mình không phạm bất cứ một nỗi nầm
to our parents.  And when my parents
nào đối với cha mẹ. Và khi cha mẹ chết
died, I no longer had any regrets, nothing
đi mình không còn một day dứt nào, một
that would bother me
cái cái gì mà mình cảm thấy để cho mình
.  Even in the smallest details, the
phải bị bận lòng. Dù là nhỏ nhất thì tâm
mind remains perfectly focused.  And every year during the
trí hoàn quán vẫn như vậy. Và cứ đến mỗi
Vu Lan season, anyone who has parents will surely
mùa Vu Lan thì thực sự ai có cha có mẹ
remember them.  And especially those whose
cũng đều nhớ thôi. Và nhất là những
parents have passed away.  Seeing them makes me feel so
người cha mẹ đã mất. Thấy thì thực sự là
nostalgic and wistful,
rất là nhớ, rất là bâng khuâng ở trong
and the feelings I have for my parents
lòng và những cái cảm giác về cha mẹ nó
still linger.  Therefore, my memory
còn đọng lại rất nhiều. Cho nên cái nhớ
has some very interesting aspects.  It's because
thì nó còn có những cái rất là hay. Đó
I miss them so much, because I love
là mình nhớ quá cho mình yêu quý cha mẹ
my parents so much, that sometimes I hear
mình quá cho nên đôi lúc mình nghe được
their voices again.  In the state of mindful
lại cái giọng nói của cha mẹ mình. Trên
contemplation, there are times when one
tâm chiếu hoàn quán có những lúc nghe
hears the voice of one's mother,
lại được cái âm thanh của mẹ, nghe lại
the voice of one's father, and
được cái âm thanh của bố và nghe lại
the voice of one's stepmother.  And
được cái âm thanh của mẹ cả. Và những
whenever he hears those things again, Tam Chieu
lúc nghe lại được như thế, Tâm Chiếu
Hoan Quan feels very happy and
Hoàn Quán thấy rất là vui, rất là hạnh
joyful.  And I felt that feeling
phúc. Thì và mình cảm nhận được cái đó
coming from my heart, and it made me very happy.
từ tâm mình xuất phát ra rất là vui. Cho
Therefore, Tâm Chiếu Hoàn Quán recounts all
nên Tâm Chếu Hoàn Quán kể ra tất cả
his stories hoping that
những cái chuyện của mình cũng mong rằng
our esteemed fellow practitioners in the Golden Club, as children, will
vàng của chúng ta, chúng ta cùng là
learn how to practice filial piety
những người con biết cách thực hành hiếu
and how to repay the kindness and gratitude to
hạnh à biết cách a báo ơn, đền ơn cha mẹ
their parents in this life and many lives to come
mình trong hiện kiếp này và nhiều kiếp
.  We are also
khác. Chúng ta cũng là những người bạn
companions, practicing virtue together
đồng hành với nhau, cùng thực hành hữu
.  How can we find
hạnh. Làm sao cho chúng ta phải được
happiness from the merit of
hạnh phúc từ cái công đức hiếu của chúng
our filial piety?  As Buddhists, we must practice
ta. Phật tử chúng ta phải thực hành báo
gratitude, repay kindness, and find happiness in
ân, đèn ân và có được cái hạnh phúc từ
our filial piety.  That's what the
cái tâm hiếu của chúng ta. Đấy, tâm hiếu
Emperor's filial piety truly hopes for.  We respectfully wish
hoàng quán rất mong như thế. Đ kính chúc
all esteemed Dharma friends a Vu Lan season
các quý đạo hữu một mùa Vu Lan
filled with joy, a Vu
tràn đầy những niềm vui một mùa Vu Đa
Lan season of happiness in the merits
Lan được hoan hỉ trong các công đức mà
you have created, and we wish peace and well-being for your families.
mình tạo ra và chúc mong cho gia đình à
Tâm Chiếu
quý đạo hữu được an lạc và Tâm Chiếu
Hoàn Quán also sends its best wishes to your parents,
Hoàn Quán cũng gửi lời chúc tới cha mẹ
hoping that they will
mong muốn các cụ
soon
sớm
attain enlightenment, become diligent practitioners, and that in every life they are
được giác ngộ, sớm được tinh tấn và đời
born into, they
nào kiếp nào sinh ra thì các cụ cũng
will encounter the true Dharma of the Buddha,
được gặp được chính pháp của Phật, được
practice the Buddha's teachings, and find
thực hành giáo pháp của Phật và được
happiness.
hạnh phúc.
Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
So, dear fellow practitioners, let us clasp our hands and
Thì các quý đạo hữu chúng ta chắp tay
dedicate the merit,
hồi hướng công đức
vowing to
nguyện
direct this merit towards all
hướng a về khắp a tất cả
disciples and sentient beings so that they may
ng đệ tử và chúng
all attain Buddhahood.  Oh.
đều à chọn thành Phật đạo. Oh.
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]